[Música]
aumenta el temor por una guerra nuclear
Vladimir Putin posando en un Super
Bombardero con capacidad nuclear un
submarino estadounidense con misiles
balísticos atraca en Gibraltar y la
construcción de nuevos hilos para
misiles balísticos intercontinentales en
mitad del desierto chino decenas de
ellos son ejemplos recientes de como las
tres superpotencias nucleares despliegan
arsenales durante la Guerra Fría la disu
nuclear mantuvo la situación bajo
control pero hoy hay más actores y menos
garantías era del desarme termin los
arsenales nucleares vuelven a aumentar
nos enfrentamos a una nueva carrera
armamentística nuclear aún más
peligrosa ponemos en el mapa a todos los
actores de esta situación en este nuevo
capítulo de dw
geopolítica la única vez que se
utilizaron armas nucleares en un
conflicto fue en agosto de
1945 cuando estado Estados Unidos
bombardeó Hiroshima y nagasaki en
[Música]
Japón este fue el radio de la explosión
de la bomba lanzada sobre Hiroshima que
mató a cerca de 140,000
personas y esta sería la devastación que
causaría la bomba más potente en la
actualidad del Arsenal estadounidense
por suerte las armas nucleares aún no
han destruido el mundo Aunque eso pudo
haber ocurrido durante la Guerra Fría
[Aplausos]
en su punto álgido se registraron hasta
70,000 cabezas nucleares esto se debió a
la carrera armamentística entre la unión
soviética y Estados Unidos durante esas
décadas se llevaron a cabo más de 2000
ensayos nucleares como este en la unión
soviética el temor a represalias impidió
que ninguno apretara el botón un
principio llamado destrucción mutua
asegurada finalmente tras una serie de
tratados de control de armamento y el
colapso de la unión soviética llegó el
desarme a gran escala el número de
cabezas nucleares se redujo a más de
12,000 en la actualidad aún así
suficientes para destruir el mundo
varias veces nueve países tienen armas
nucleares la mayoría mantiene en secreto
su número Exacto pero según las
estimaciones est Estados Unidos y Rusia
poseen el Arsenal nuclear más grande el
de China es mucho menor pero crece
constantemente luego hablaremos de ello
y luego están países como Corea del
Norte India Pakistán Francia o el Reino
Unido se cree que Israel es uno de ellos
Aunque nunca ha confirmado oficialmente
que tenga armas nucleares pero justo
cuando pensábamos que el temor nuclear
era cosa del pasado arranca una nueva
carrera armamentística nuclear hay tres
razones la guerra de Rusia contra
Ucrania el colapso del control de armas
y la expansión nuclear de China desde la
invasión a gran escala de Rusia Ucrania
el kremlin ha lanzado diversas amenazas
nucleares como
esta em
Hans christensen es director del
proyecto de información nuclear de la
Federación de científicos americanos la
organización aboga por la transparencia
y la reducción de riesgos por armas
nucleares al amenazar con romper el tabú
nuclear Putin desestabiliza el principio
de disuasión en 2023 anunció el
despliegue de armas nucleares tácticas
en la vecina Bielorrusia es la primera
vez desde mediados de la década de 1990
que Rusia envía armas nucleares fuera de
su territorio aquí es donde podrían
estar almacenadas un depósito militar en
Bielorrusia Rusia dice que está enviando
armas nucleares tácticas estas tienen
menor alcance y potencia y se supone que
sus únicos objetivos son blancos
específicos en el campo de batalla son
diferentes de las armas nucleares
estratégicas que podrían arrasar una
ciudad entera a miles de kilómetros de
distancia las armas nucleares tácticas
de Bielorrusia constituyen una amenaza
para los miembros de la otá de Europa
del Este pero se cree que Rusia ya
dispone de armas nucleares tácticas en
su exclave de kaliningrado más cerca del
corazón de Europa lo que le daría un
alcance similar sobre otros territorios
de la otá
es directora del programa de uraia en el
centro James Martin de estudios sobre la
no proliferación de armas está
especializada en política exterior rusa
y control de
armamentos nule weapons to belarus into
this
general array of measures that russia
has taken in order to
heighten
Us nucle War para disuadir a Rusia la
otá también empezó a mostrar músculo
nuclear en Europa solo Francia y el
Reino Unido tienen sus propias armas
nucleares pero hay unas 100 cabezas
nucleares de Estados Unidos desplegadas
en bases militares de Bélgica Países
Bajos Alemania Italia y Turquía Estados
Unidos mantiene el control sobre las
armas pero en caso de conflicto las
bombas se transportaría en aviones de
guerra del país anfitrión aquí los
pilotos andeses se entrenan para este
escenario ahora se están llevando a cabo
preparativos para almacenar armas
nucleares estadounidenses También en
esta base aérea del Reino Unido a solo
100 km al noreste de
Londres Estados Unidos también trae sus
submarinos y bombarderos nucleares a
Europa con más frecuencia como es TV 52
sobre
estocolmo
all en marzo de 2023 por ejemplo un
Bombardero b52 estadounidense realizó
maniobras sobre Europa se dirigió a San
Petersburgo y dio media vuelta justo
antes de cruzar el espacio aéreo
ruso del mismo modo Rusia también hace
demostraciones de fuerza como aquí en
2021 en una maniobra de bombarderos
sobre el mar Báltico en el pasado
Estados Unidos y Rusia al menos habían
notificado mutuamente con antelación de
ejercicios como este eso formaba parte
del nuevo tratado Start que también
controlaba el número de armas nucleares
estratégicas las que pueden destruir
ciudades enteras tras ser lanzadas desde
otro continente este y otros acuerdos
entre ambas partes buscaban fomentar la
confianza mediante la verificación y
llevaron a Rusia y a Estados Unidos a
reducir sus arsenales pero tras atacar
Ucrania Rusia suspendió su participación
en el tratado y ya antes en 2019 Donald
Trump sacó a Estados Unidos de un
tratado que prohibía misiles de medio
alcance como estos algo a medio
entre armas y las estratégicas a Trump
no gustó que el tratado no incluyera a
sus rivales asiáticos
o simplemente parte del nuevo orden
nuclear hoy seis de los nueve estados
nucleares están aumentando sus arsenales
especialmente uno de
[Música]
ellos aquí en un desierto cercano a la
ciudad noroccidental de
china ha construido más de 100 nuevos
hilos Son estructuras de almacenamiento
y lanzamiento de misiles balísticos
intercontinentales Y es que solo en los
últimos 10 años china ha duplicado su
Arsenal nuclear se calcula que el país
dispone actualmente de unas 500 cabezas
nucleares y se prevé que aumentarán aún
más
[Música]
china nunca ha explicado Por qué está
ampliando su Arsenal ni hasta dónde
quiere llegar según los analistas Pekín
considera que su Arsenal es demasiado
vulnerable a un ataque Qué significa
esto para la nueva carrera ítica nuclear
recuerdan la idea de la destrucción
mutua asegurada que mencionábamos antes
en la Guerra Fría los dos bandos se
igualaban en número de armas nucleares
para mantener a raya a su rival lograr
un equilibrio será mucho más difícil con
tres actores en Estados Unidos los
políticos debaten ahora sobre cómo hacer
frente a dos rivales nucleares de
relevancia En caso de que China y Rusia
unan sus fuerzas la presentación del
nuevo Bombardero nuclear el b21 es solo
un primer atismo del programa de
modernización nuclear de Estados Unidos
el precio total de la actualización del
armamento nuclear estadounidense podría
alcanzar 1,5 billones de dólares en los
próximos 30 años Así que nuevas y más
armas nucleares y un mundo más
peligroso el sistema de disuasión
empieza a tambalearse volver a
controlarlo será aún más difícil esta
vez
Entonces qué significa esto para el
[Música]
futuro y eso también Envía un mensaje a
los Estados sin armamento nuclear
in mid East
and thinking
mighta carrera armamentística nuclear se
acelera y sin nuevas normas será difícil
detenerla
[Música]